Наталии Леви, любимому другу, соавтору этой книги – спасибо!
Содержание
Глава 1. Тест, который не съест Зоны страхов и Поля Уверенности Глава 2. Древо страха Изучи карту своего страха Глава 3. Не бойся бояться Уверенность: вспомни себя Глава 4. Строительство крыши С чего начинать уверенность Ошибайся. Иди навстречу Кодекс Оценочной Независимости Учись не нравиться Распрямляйся. Живи в образах Глава 5. Сам себе тренажер Памятка по работе со страхами Пять ступеней покоя Рычаги уверенности: как сбросить зажимы Журавль: способ самогипноза Глава 6. ПаМС, или Доктор торобоаН Не хоти уметь, а умей хотеть Пощекочи страху пятки Научите меня краснеть!
Испугай себя сам Глава 7. Священная беззаботность Выход на публику Строительство уверенной речи Успокой Ребенка в себе Находи в каждом Ребенка Глава 8. Стать собой вместе взятым Плюс-Я: лучший образ себя Забудь про успех, изучай людей Новое имя Одиночество – состояние ищущее Глава 9. Слабость это недогадливость Как избили величайшего из боксеров Психологические защиты от нападений Как сорвать сценарий агрессора Антихамины Глава 10. Танцы с тенью Чтобы тело осмелело Освобождение от наваждения Вырабатывай левые навыки Жизнебоязнь – как победить Глава 11. Человек просыпающийся Зависимости: работа с симптомами Как изменить судьбу: игра в «нет»
Что общего между Дон Жуаном и Колобком Глава 12. Бог и вера внутривенно Ступени страха: что помогает Глава 13. У врат Всебытия Страх смерти и телесные страхи Из Вечности в Вечность Встреча с Вангой
Глава 1. Тест, который не съест
Зеркало для самооценки Зоны страха, поля уверенности
Если вы боитесь чего-то или кого-то и не хотите бояться – вам эта книга поможет. В ней много практики: всевозможных техник и упражнений, различных рекомендаций, советов, рецептов для приручения и полного устранения страха.
ЛЮБОЙ СТРАХ ОДОЛИМ Техники и упражнения – дело нужное, но требующее усилий, терпения, которых может и не хватить… Не страшно: построена книга так, чтобы помогла в любом случае. Достаточно ее просто читать.
СВЕТИ СТРАХУ В ГЛАЗА старинный совет Если вы ничего и никого не боитесь – ни боли, ни драки, ни высоты, ни пещер, ни бедности, ни позора, ни одиночества, ни толпы, ни смерти, ни жизни, ни Бога, ни черта – если всецело уверены в себе – вам эта книга может понадобиться только затем, чтобы помочь кому-то еще стать таким же, как вы.
Если же дела обстоят не так или не совсем так…
Впрочем, зачем гадать – давайте посмотрим.
С-ТЕСТ
Вы увидите 60 утверждений.
Это сводный обзор главнейших человеческих страхов.
И это же – зеркало для вашей самооценки: поглядевшись в него, вы сможете определить у себя и общее «количество» страха, и его уровень в той или иной жизненной сфере, в конкретной направленности. Учитывается при этом, что есть страхи осознаваемые и есть неосознаваемые.
Пожалуйста, внимательно прочитайте все утверждения.
Каждое из них может иметь к вам какое-то отношение, может быть до какой-то степени справедливым для вас.
Но может быть и не так – может к вам вовсе не относиться.
Если вы согласитесь с утверждением полностью, на 100%, поставьте в левом столбце напротив него 10 баллов – значит, оно справедливо для вас вполне.
Если не согласны совсем, если к вам утверждение ни в какой степени не относится – ставьте 0.
Если согласны наполовину, ставьте 5 баллов. Если более чем наполовину – соответственно, 6, 7, 8 или 9 баллов.
Если менее, чем наполовину – от 4 до 1 балла.
Для облегчения попробуйте вспомнить 5 или 10 ситуаций или случаев, о которых идет речь в утверждении, и определить, сколько раз из 5 или 10 ваше поведение (самочувствие) соответствовало утверждению. Например: из 10 разговоров с людьми в среднем в 5 я испытываю смущение; из 10 дел в 3 рискую; за десяток ночей раз-другой может присниться кошмар…
Когда каждое утверждение получит ваш самооценочный балл, подсчитайте общую сумму баллов и обратитесь к далее следующей расшифровке результата.
Учтите, пожалуйста, что среди человеческих страхов есть и такой, который можно назвать тестобоязнью. Чтобы он оказал наименьшее влияние на ваш результат, помните, что вы заполняете этот тест исключительно для себя и в ваших интересах –максимальная объективность к себе.
Возможно, у вас есть и страхи, не охватываемые этим тестом. Приплюсуйте себе за них баллы сами, если хотите.
Утверждения 1) С утра я часто чувствую себя не вполне уверенно.
2) По большей части чувствую себя скованно, зажато, дискомфортно, стесненно.
3) При волнении у меня бывает учащенное сердцебиение, стесненное дыхание, дрожь, потливость, скованность, другие неприятные ощущения… (Если верно хотя бы одно, ставьте баллы).
4) При разговоре с людьми легко смущаюсь.
5) Обычно стараюсь не рисковать.
6) Мне трудно начинать новые дела из-за опасения неудач.
7) Люди в основном не заслуживают доверия.
8) Некоторые люди действуют на меня подавляюще.
9) Волнуюсь перед экзаменами, перед публичными выступлениями, перед важными встречами… (Если верно хотя бы одно, ставьте баллы).
10) Боюсь своей смерти.
11) Постоянно испытываю беспокойство за жизнь и здоровье своих близких (родителей, ребенка…).
12) Иногда на меня накатывает беспричинная тревога.
13) Иногда кажется, что вот-вот сойду с ума.
14) Мне случалось испытывать состояние бесконтрольной паники.
15) Жизнь для меня так же страшна, как и смерть.
16) Избегаю с кем-то или с чем-то связываться надолго. Избегаю положений, не имеющих запасного выхода.
17) Боюсь летать в самолетах, ездить в метро, автобусе, автомобиле, находиться в лифте… (Если верно хотя бы одно, ставьте баллы).
18) Боюсь темноты, избегаю неосвещенных пространств, предпочитаю не спускаться в подвалы, пещеры.
19) Некоторые животные (пауки, змеи, тараканы, собаки, кошки…) вызывают у меня неодолимый ужас и\или отвращение. Некоторые люди тоже.
20) Боюсь разлук с близкими, любимыми, даже недолгих.
21) В полном одиночестве чувствую себя некомфортно.
22) Если возвращаюсь домой после 11 вечера, всегда прошу меня встретить или проводить (для женщин).
23) При нахождении на улице у меня часто возникает боязнь попасть в драку, подвергнуться нападению, ограблению или насилию.
24) Когда иду с девушкой, стараюсь обходить места, где на нас могут напасть (для мужчин).
25) Мне случалось оставаться в бездействии, когда при мне кого-то незаслуженно избивали и унижали.
26) Неприятно вспоминать о том, что мне случалось оставлять без ответа явное хамство, грубость, агрессию.
27) Мне случалось испытывать страх перед начальником, учителем, врачом, собственными родителями, милиционером… (Если верно хотя бы одно, ставьте баллы).
28) Если захожу в подъезд, а там сидит компания незнакомых мне парней, предпочитаю дождаться, пока в подъезд войдет кто-нибудь, и идти вместе с ним.
